Presidente dos EUA mostra abertura a novas conversações com o Irão. “Deviam tê-lo feito mais cedo”, diz ainda.

Acompanhe aqui a cobertura ao minuto das consequências do ataque de EUA e Israel contra o Irão.

O Presidente dos EUA, Donald Trump, diz que a nova liderança iraniana que retomar conversações — e que concordou em fazê-lo.

Em entrevista à revista The Atlantic este domingo, um dia depois do ataque ao Irão e da morte do ayatollah Ali Khamenei, Trump mostrou-se aberto a novas negociações.

"Eles querem conversar e eu concordei. Por isso vamos falar. Deviam tê-lo feito mais cedo. Esperaram muito tempo", afirmou.

Questionado sobre se o telefonema aconteceria este domingo ou segunda-feira, o Presidente norte-americano disse "não poder responder a isso".

Acrescentou ainda que muitos dos iranianos envolvidos nas negociações anteriores já não estão vivos: "Algumas das pessoas com quem estávamos a lidar morreram, porque aquilo foi uma grande pancada."

Observando as celebrações nas ruas do Irão, e um pouco por todo o mundo, Trump mostra-se confiante numa mudança de regime no Irão, ainda que muitos iranianos também tenham saído à rua para chorar a morte do Guia Supremo. "Muitas pessoas estão extremamente felizes lá, em Los Angeles e em muitos outros locais", disse. "Estão a gritar nas ruas com alegria, mas, ao mesmo tempo, há muitas bombas a cair", referiu ainda.

E irá prolongar os bombardeamentos para apoiar uma possível rebelião popular ou a dar apoio, se a mudança de regime demorar? "Não é possível responder a essa pergunta."

Com a morte do Líder Supremo do Irão na Operação Fúria Épica, lançada este sábado pelos EUA e por Israel após uma crescente escalada de tensão e de uma ronda de negociações em torno do programa nuclear iraniano gorada, foi criado um chamado Conselho de Liderança Interina, que ocupará as funções de Khamenei até a escolha de um sucessor. É composto pelo Presidente Masoud Pezeshkian, o ayatollah Alireza Arafi e o chefe do Judiciário, Gholam-Hossein Mohseni-Ejei.